# 2024年上半学期星期音乐会单元测试答案
序章测试
1. 音乐的解代表音乐的解释手段。
2. 肖邦《葬礼进行曲》是其第二钢琴奏鸣曲的第（三）乐章。
3. 线上教学可以利用丰富的多媒体教育资源，使教学形式更加丰富，教学内容更具趣味。（对）
4. 线上教学给予了学生更多自主思考的空间和主动探索的时间，可以促进学生更加主动地学习和解决问题。（对）
5. 音乐的熟悉性不会影响音乐减压的功效。（错）

第一章测试
1. 本课程注重“教美-演善-学德-研艺”的个性化审美塑造。（错）

第二章测试
1. 课程中举例的《十面埋伏》的演奏乐器为琵琶。
2. 课程中例举的钢琴曲《平均律》的作曲家是巴赫。
3. 课程中例举的声乐作品《圣母颂》，作曲家为古诺。
4. 《命运交响曲》的作曲家为贝多芬。
5. 协奏曲《梁祝》中的独奏乐器为小提琴。
6. 理解音可以表现为理解音乐的微观细节方面。
7. 音乐能够表达情绪却不能影响人的情绪。（错）
8. 相和大曲具有“艳解趋乱”的结构。（对）
9. 宋朝诞生了戏曲。（对）
10. 古曲《十面埋伏》体现了中国音乐“散慢中快”的结构特征。（对）
11. 曾侯乙编钟的制造时期为战国早期。（对）

第三章测试
1. 开启古典音乐理性认识的钥匙是理论知识。
2. 五线谱是一种有量记谱法。
3. 五线谱逐渐定型成为国际通用记谱法是在17世纪。
4. 几个音之间构成的关系叫音程？（2）
5. C-F-G三个音之间可以构成镜像结构。
6. 三度音程转位后是六度。
7. 小调音阶从la音开始。
8. C大调与a小调之前相距三度。
9. 音通过音关系的组合开始为形成乐积累技术材料。
10. 构成和弦的基本音程关系是三度。
11. 调号出现的顺序具有对称特点。
12. 如果四分音符为一拍，则八分音符是1/2拍。
13. 音值是指音的长短。
14. 节拍以单位拍为基本单位，通过以等长的拍子组合来体现强弱关系。
15. 《卡萨布兰卡》节拍是4/4，意味着它以四分音符为一个单位拍。
16. 在音高和节奏的记谱体系中都存在对称和重复的法则。
17. 古典音乐结构中，通过规则的重复就形成了经典的ABA三段体曲式结构。
18. 中国古代对音的命名有：宫商角徵羽。（对）
19. 音名在西方古典音乐体系中用字母表示。（对）
20. 课程中例举的《浏阳河》，其演奏乐器为小提琴。（错）
21. 日本传统的音乐调式被称为都市调式。（对）
22. 巴赫音乐中常见的两句一直复形式建立的是动机结构。（错）
23. 五度音程转位后是四度。（对）
24. 音程的转位只有一种形式。（错）
25. 音乐中存在理性规律。（对）
26. 假如用坐标的方式来表现音的高低与长短，音高可以重点关注纵坐标位置。（对）
27. 节奏型、小节线、连音符的分组都存在强弱规则性的律动。（对）
28. 音乐的分句结构根据音符的疏密程度来看，一般在舒缓的地方分句。（对）
29. 古典音乐ABA的三段构成比AB两段更容易勾起回忆。（对）
30. 从音到乐是一种纵横相生的多声音乐形式。（对）

第四章测试
1. 唱好德奥艺术歌曲，首先要克服语言的障碍。
2. 艺术歌曲是一种小型的声乐体裁。
3. 德奥艺术歌曲盛行于19世纪。
4. 德奥艺术歌曲与诗歌在德语中的专业术语相同。
5. 诗歌当中基调可以与音乐中的调性相互转换。
6. 德奥艺术歌曲于19世纪初兴起。
7. 浪漫主义时期的艺术歌曲注重情感。
8. 艺术歌曲中，最为出名的“流浪者”形象出现在《冬之旅》套曲中。
9. 歌曲《紫罗兰》不是舒伯特的作品。
10. 歌德的一生长达83年。
11. 艺术歌曲《纺车旁的格丽卿》的歌词来源于歌德的诗歌。
12. 《纺车旁的格丽卿》歌词选自于《浮士德》长诗中。
13. 歌曲《纺车旁的格丽卿》被视为德奥艺术歌曲体裁的诞生。
14. 舒伯特是奥地利的作曲家。
15. 舒伯特被称为“艺术歌曲之王”。
16. 舒伯特一生创作了六百多首艺术歌曲。
17. 舒曼是浪漫主义时期德奥艺术歌曲作曲家。
18. 艺术歌曲《乘着歌声的翅膀》是由海涅作词。
19. 《乘着歌声的翅膀》歌词在写作中受到印度的异国情调影响。
20. 门德尔松艺术歌曲的创作受到其老师才尔特的影响。
21. 勃拉姆斯的艺术歌曲《徒劳小夜曲》选用了民间诗歌。
22. 《徒劳小夜曲》中出现了两个人物的对话。
23. 勃拉姆斯是19世纪一位可以和当时的音乐巨匠瓦格纳抗衡的音乐家。
24. 勃拉姆斯艺术歌曲的创作黄金期从1864年开始。
25. 诗歌的主题可以通过音乐动机进行传递。（对）
26. 《献词》选自舒曼声乐套曲《桃金娘》。（对）
27. 《桃金娘》是舒曼送给克拉拉的新婚礼物。（对）
28. 德奥艺术歌曲一般都由钢琴伴奏。（对）

第五章测试
1. 艺术歌曲《我住长江头》的词选自李之仪的作品。
2. 作曲家黄自管留学美国后回国任教。
3. 新中国成立初期，在音乐形式和创作技法上更注重意识形态的展现。
4. 六十年代末至七十年代施光南、谷建芬等作曲家创作的抒情歌曲带来了一股清流。
5. 艺术歌曲《我爱这土地》由爱国诗人艾青写作歌词。
6. 五四运动是中国古代音乐史和中国近代音乐史的分水岭。（对）
7. 建国初期，作曲家的创作理念与中国共产党领导的文化艺术政治方向保持一致。（对）
8. 《帕米尔我的家乡多么美》采用了新疆的节拍进行创作。（对）

第六章测试
1. 下列哪一种不属于钢琴基本的弹奏图法。（重奏）
2. 下列哪一个记号可以表达出有力的、激动的、热烈的场景。（f）
3. 下列哪一个记号可以刻画出安静的、神秘和悠远的意境。（P）
4. 钢琴曲《快乐的农夫》作曲家是舒曼。
5. 钢琴演奏时，正确的声部突出方法有演奏时着重听到旋律和根音。
6. 勃拉姆斯是生活在浪漫主义时期的作曲家。
7. 复调作品的主题是固定在某一声部。（错）
8. 复调作品会存在多个声部时值与乐句划分不同。（对）
9. 音乐和语言一样存在有相应的“语法”。（对）

第七章测试
1. 凡是带有合作性质的所有表演都属于广义上的室内乐范畴。
2. 西方室内乐有超过500年的发展历史。
3. 室内乐产生于16世纪末的意大利。
4. 有交响乐之父之称的作曲家是海顿。
5. 被称为“西方近代音乐之父”的作曲家是巴赫。
6. 集古典主义之大成者和浪漫主义的开创者是贝多芬。
7. 被称为“乐圣”和“交响乐之王”的作曲家是贝多芬。
8. 巴洛克时期的键盘作品，大多为羽管键琴乐器创作。
9. 《时间终结四重奏》的作者是梅西安。
10. 施托克豪森是德国的作曲家。
11. 和声性跑动句的演奏不需要过多的颗粒感。（对）
12. 二十世纪室内乐的无调性理念是对调性音乐的否定和取代。（错）

第八章测试
1. 莫扎特共写27部钢琴协奏曲。
2. 贝多芬共写5部钢琴协奏曲。
3. 舒曼一生共谱写了1部钢琴协奏曲。
4. 格里格在25岁时完成《a小调钢琴协奏曲》。
5. 以下哪一位不属于浪漫主义时期作曲家。（贝多芬）
6. 最早的键盘重奏作品《为两架四方羽管键琴而作》是英国作曲家的作品。
7. 肖邦《e小调第一钢琴协奏曲》更加突出钢琴的地位。（对）
8. 李斯特创作有《第一钢琴协奏曲》。（对）
9. 格里格的代表作有《a小调钢琴协奏曲》。（对）
10. 双钢琴演奏形式属于室内乐。（对）
11. 双钢琴第一个里程碑式的作品是莫扎特《D大调奏鸣曲》（作品448）。（对）
12. 米约《胆小鬼》是根据法国作家莫里哀的戏剧作品改写而成。（对）
13. 鲁托斯拉夫斯基创作有《帕格尼尼双钢琴主题变奏曲》。（对）

第九章测试
1. 爵士乐历史上的“Swing”风格是1930年代发展形成的。
2. 1960年左右在“Bebop”风格上演变而成的新风格是Hard Bop。
3. Buddy Bolden开创了New Orleans爵士乐风格。
4. “Blues”音乐通常是抒发忧郁、无助情感。
5. 被称为“布鲁斯之父”的爵士音乐家是W.C.Handy。
6. 大家常听的R&B是从Blues发展而来。
7. 路易斯·阿姆斯特朗被称为“爵士乐之父”，他使用的乐器是小号。
8. 《玫瑰人生》属于Swing风格爵士乐。
9. 号称“摇摆之王”是本尼古德曼。
10. 埃林顿公爵被评论为爵士乐里的肖邦。
11. “Bebop”爵士乐风格的代表人物是迪齐·吉列斯匹。
12. 查理·帕克被称为爵士界的莫扎特。
13. 不属于比波普爵士乐风格特征的是忧郁。
14. 50年代西海岸Cool Jazz冷爵士的开创者是迈尔斯·戴维斯。
15. 不属于Cool Jazz风格特征的是热情。
16. 作品《So what》属于Cool Jazz爵士乐风格。
17. 历史上第一张爵士乐唱片是由全白人成员组成的乐队演奏录制。（对）
18. 布鲁斯就是蓝调。（对）
19. 《Heebies Jeebies》是史上第一首拟声爵士歌曲。（对）
20. 拟声爵士歌曲就是用人声模仿乐器的一种唱法。（对）
21. Louis Armstrong是30年代传播爵士乐到欧洲各国的第一人，也是美国的音乐亲善大使，因此在1952年被强拍杂志评为史上最重要的音乐家。（对）
22. “Chicago”爵士音乐风格的代表人物是Bix Beidebeck。（对）
23. Bix Beidebeck将印象派作曲手法运用在爵士乐中。（对）
24. “Chicago”爵士音乐风格在Bix Beidebeck去世之后也随之烟消云散。（对）
25. 迪齐·吉列斯匹是古巴爵士乐推动者。（对）
26. Louis Armstrong的代表作是《what a wonderful world》（多美好的世界）。（对）
27. Cool Jazz乐队的主奏乐器一般是带弱音器的小号和萨克斯。（对）

第十章测试
1. 贝多芬的《第五交响曲》中包含命运主题动机。
2. 音乐审美中的人为引导主要是对音关系的辨识。
3. 辨识重复性音响是理解音乐的法宝。（对）
4. 贝多芬在音乐创作中有动机手法。（对）
5. 审美习惯存在个性化特征。（对）
